

# 数据挖掘

## 2 认识数据

### 2.1 数据对象与属性类型

#### 2.1.1 什么是属性

属性是一个数据字段，表示数据对象的一个特征。（属性、特征、维度、变量）

#### 2.1.2 标称属性

标称属性（nominal attribute）的值为一些符号或事物的名称。每个值代表某种类别、编码或状态，因此标称属性有被看做是分类的。这些值不必具有有意义的序，即枚举类型。例如hair_color（头发颜色）、marital_status（婚姻状况）、occupation（职业）。标称属性值并不具有有意义的序，并且不是定量的，因此，对给定对象集，平均数和中位数是没有意义的。众数：最常出现的属性，一种中心趋势度量，可能更有意义

#### 2.1.3 二元属性

二元属性（binary attribute）是一种标称属性，只有两个类别或状态:0或1,0表示该属性不出现，1表示该属性出现。二元属性又称布尔属性，当其两种状态分别对应true和false。例如是否抽烟

- 对称的二元属性：两种状态具有同等价值并且携带相同权重；集哪个结果用0,1编码并无偏好。如性别

- 非对称的二元属性：其状态结果不是同等重要的。如艾滋病阳性和阴性结果，为方便，我们用1对重要的结果（通常是稀有的，如HIV阳性）编码，另一个用0编码。

#### 2.1.4 序数属性

序数属性（ordinal attribute）是属性的一种，其可能的值之间具有有意义的序或秩评定(ranking)，但是相继值之间的差是未知的。例：drink_size（饮料量：大中小），这些值有相对次序，然而并不能说“大”比“中”大多少。此类例子还包括：grade（成绩 A+,A-，B+,...）,professional_rank（职位 列兵、一等兵、专业军士、... ）

对于客观不能度量的主观评估，序列属性是很有用的。例如顾客满意度调查，满意度序列类别：0 很不满意，1 不太满意，...

序列属性也可以通过把数值量的值域划分成有限个有序类别，把数值属性离散化得到。

中心趋势可以用众数和中位数表示，但不能定义平均值。

**tips:** 

- 标称、二元属性都是定性的：描述对象的特征，而不给出实际大小或数量。其属性值为代表类型的值或对应编码，而不是可测量的量（0 小杯 1 中杯 2 大杯）

#### 2.1.5 数值属性

数值属性（numeric attribute）是定量的，即它是刻度量的量，用整数或实数值表示。数值属性可以是区间标度的或比率标度的。

1. 区间标度属性

   区间标度（interval-scaled）属性用相等的单位尺度度量。区间属性的值有序，可以为正、0或负。因此，除了秩评定之外，这种属性允许我们比较和定量评估值之间的差。例：temperature（温度）属性是区间标度的，我们可以量化其差值，但他没有真正的零（0度不表示没有温度），因此不能用比率表示10℃!=2*5℃。- 中心趋势度量可计算中位数、众数和平均值。

2. 比率标度属性

   比率标度（ratio-scaled）属性是具有固定零点的数值属性。例：开氏温度（具有绝对零点），工作年限、重量、速度、货币量等。

#### 2.1.6 离散属性与连续属性

机器学习领域开发的分类算法通常把属性分成离散的和连续的。

- 离散属性具有有限或无限可数个数，可以用或不用整数表示。
- 如果数值不是离散的则它是连续的。

### 2.2 数据的基本统计描述

三类基本统计描述。中心趋势度量、数据散布、可视化

#### 2.2.1 中心趋势度量：均值，中位数和众数

- 均值：均值、加权平均、截尾平均

- 中位数：适用于非对称数据

- 众数：出现最频繁的值。可能有多个众数，单峰、双峰、多峰。

  ​            中列数，(max+min)/2

在对称的数据分布的单峰频率曲线中，均值、中位数和众数都是相同的中心值。

#### 2.2.2 度量数据散布：极差、四分位数、方差、标准差和四分位数极差

1. 极差、四分位数和四分位数极差

   极差：最大值与最小值的差。

   分位数（quantile）：数据分布每隔一定间隔上的点，把数据划分成基本上大小相等的连贯集合。 2-分位数对应中位数，4-分位数是三个数据点，他们吧数据划分成相等的4个部分。百分位数

   第1个四分位数Q1和第3个四分位数之间的距离是散布的一种简单度量，他给出数据的中间一半所覆盖的范围。该距离称之为四分位数极差（IQR）,定义为：

   ​								 IQR = Q3 - Q1 

2. 五数概括、盒图与离散点

   对于描述倾斜的分布，单个散布数值度量（如IQR）都不是很有用。

   - 五数概括：Q1、中位数和Q3加上最小和最大值可以更完整的概括分布形状。五数概括Minimum，Q1，Median，Q3，Maximun 按次序写出。

   - 盒图 

     盒图的端点在四分位数上，使得盒的长度是四分位数极差IQR

     中位数用盒内的线标记

     盒外的两条线（称作胡须）延伸到最小（Minimum）和最大（Maximum）观测值

3. 方差和标准差

   数据的散布度量，他们指出数据的散布程度。标准差低意味着观测数据趋于均值。

#### 2.2.4数据的基本统计描述的图形显示

统计描述的基本图形显示：分位数图、分位数-分位数图、直方图和散点图。

1. 分位数图（quantile plot）

   观察单变量数据分布的有效方法。

2. 分位数-分位数图（quantile-quantile plot）

   分位数-分位数图或q-q图对着另一个数对应的分位数，绘制一个单变量分布的分位数。

3. 直方图

   直方图（histogram）或频率直方图（frequency histogram）

   - 条形图（bar chart）：条的高度表示X值出现的频率（数目）
   - 常用条形图使用一组条形（中间用空档分开），X代表一组分类数据。
   - 如果X是数值的（不是分类的某一单类），则更多的使用直方图。
   - X的值域被划分成不想交的连续子域，子域成为桶或箱。桶的范围称为宽度

4. 散点图与数据相关

   - 观察两个变量看上去是否存在联系、模式或趋势的最有效图形方法之一。

### 2.3 数据可视化

#### 2.3.1 基于像素的可视化技术（pixel-oriented technique）

在屏幕上创建窗口，每维一个。记录的m个维值映射到这些窗口中对应位置上的m个像素。像素颜色反映对应值。

#### 2.3.2 几何投影可视化技术

#### 2.3.3 基于图符的可视化技术

#### 2.3.4 层次可视化技术

#### 2.3.5 可视化复杂对象和关系



### 2.4 数据度量的相似性和差异性

#### 2.4.1 数据矩阵与相似性矩阵 

2.4.2 标称属性的邻近度度量

2.4.3 二元属性的邻近度度量

2.4.4 数值属性的相异性：闵可夫斯基距离

-  欧几里得距离和麦哈顿距离

2.4.5 序数属性的邻近度度量

2.4.6 混合类型属性的相异性

2.4.7 余弦相似性

